---
layout:     post
title:      何为快乐
subtitle:   人生观
date:       2019-05-15
author:     JPZhuang
header-img: img/post-wuxia-moment.jpg
catalog: true
tags:
    - 反思
    - 社会学
    - 生活
---

## 人生观的形成 


>一般人的人生观如何形成 

- 由他人传播

政治家曾经是人生观的权威制定者，很多人的人生观来源于政治家的宣传。
近代政治家渐渐退出人生观的制定者的角色，慢慢由商人来担任。

- 所处环境有关

近代一个巨大变化是 **温饱** 得到解决，在此之前人们要为生存进行残酷的竞争，艰苦奋斗。
所以各个文明的主导人生观都是都是在这个事实基础之上。比如很多宗教对“为什么有苦难”进行解释，
以及如何面对苦难。

温饱问题的解决，生活不再那么艰苦，那么过去的那种人生观不能再有效支配人们。

>人生有两大悲剧，一是没有得到你心爱的东西，另一是得到了你心爱的东西。 --萧伯纳


## 人生观的变化

生活的意义因为生活物质基础改变而就出现了真空，该如何填补这样的真空呢？

- 商人的消费注意

商人是务实的，提出了以消费为核心的人生观

- 快乐哲学家

人生是为了追求快乐

#### 三大思想资源

> 如何证明“人活着就是追求快乐”是正确的？

- 各民族的宗教的理论不支持“人生就是追求快乐的”
- 传统道德不支持“人生就是追求快乐的”
- 进化论，适者生存。当“适者生存”和“追求快乐”发生冲突的时候，“追求快乐”将被淘汰出局。

“人生就是追求快乐的”太简单了。
还有利他现象：破坏自己的快乐。

## 人生的三种追求

- 舒适
- 刺激
- 牛逼

#### 刺激
当生存非常艰苦的时候，生存本身就有很多的刺激。比如每次打猎都有生命危险。
兴奋指标在一定的尺度上。太不兴奋了，这个生活是一种很不好的精神状态。
也不能太兴奋了，太兴奋了时间长了以后承受不了，这就叫做唤醒值。
当代解决了温饱生活的人，“生命不能承受之轻”，有些人通过极限运动寻找刺激，有的通过犯罪。

#### 舒适和牛逼

牛逼，英雄情节，被人承认。区别他人。

往往同一个商品既有实用价值，又有象征价值。一件物品来解决舒适，也可以解决炫耀。
区别他人的方式：有钱，特殊的生活方式。而且要让人知道我有钱，这就是炫耀消费

工业化生产标准化的后果 1量大了。2没法区分。都导致商品失去炫耀性，只剩舒适性。

消费主义的出现，为了创造炫耀性，不断地在大致功能相似的东西里面添花边，来创造时髦和和时尚，做小的改动，做小的完善，小的加工。
但是你刚刚造出一个新的款式来，马上后面又追踪复制。

#### 塑造

- 塑造消费者

电视广告培养出一群喜欢新东西的人。

- 塑造工人

工业社会区别于农业社会的一个特征是塑造工人：钟点，纪律，集中地点等等这些约束，使得人可以配合的生产产品。



## 资本主义内在的矛盾

####  一个内在的矛盾是生产机器用力过猛

资本主义在从前资本主义从贫困时代走过来的时候，为了解决生存压力，必须生产机器要开足马力，
必须使得生产机器要不断地完善。机器前面的人高度异化，二者同样完美是追求不到的。要想让机器系统去完美，就要委屈人。
人是分工的人，人只出卖单一的部件，人不需要做全面发展的人了。996

####  两重人格

- 第一重人格是工作。它讲究工作伦理，讲究工作狂。不工作你怎么挣钱？要敬业，要大干，要极其努力地辛苦地去工作。
- 第二重人格是消费狂，你不消费狂了，你挣那么多钱干什么呀？

假设我工作说挣了四个钟头，我就可以，每天劳动四个钟头我就可以生活得不错了，
那你那个八个钟头的话是必须要为你消费狂服务了。一个商品增加二十分之一的功能。而那些功能实在增添很小很小的。
但投入的钱财是巨大巨大的。在生产中在贯彻这样的逻辑最小投资，最大的支出。但是在消费当中，是最大的支出，最小的回收。

####  目标与手段的矛盾

>同意发展轿车以后有可能是支柱产业提高GNP.但是提高了GNP以后可以带来好生活，是一个非常令人生疑的这样一个论断

- 私家车的代价

开车？每天一个人要花四小时二十三分钟。来这样赚的钱可以来买车，可以养车可以开车。
这是时间是这样一个概念。空间是什么概念呢？空间是一个大城市，要把它的二分之一空间用来为轿车服务，
四分之一的地方做道路，四分之一空间做停车场

####  生态的破坏者

## 空虚的排遣和牛逼的获得

物欲的过量满足是荒诞和荒淫。当温饱解决了以后，当全社会的温饱大致解决以后，出路是要靠心的发育，要靠精神的发育。要追求一种高级的精神生活。
物质满足了还有人在物质这儿不停顿地挖掘，就只能是荒诞和荒淫


####  贵族与大众

古代贵族们所投入的教育主要都不是学习生产，而是学习怎么生活。不是学习这个酒池肉林，是学习提升精神，是学习生活艺术化。
虽然那个时候社会呈现出巨大的差别，但是贵族所造就的这种贵族文化实际上成为了社会贵族成为了社会的领航者。
这种领航是有意义的。后面的跟进的人，如果你阔了，你阔了提高精神，你阔了不要奢靡，那没有意义，那是荒诞的。
现在我们社会没有贵族了，没有给我们提供精神生活的样板了。

大众文化实际上是商人造就的，实际上你在跟商人。那好，那也不错过去跟贵族现在跟商人，那么商人是很怪诞的了。
商人跟谁呢？商人是想像你们都愿意买，都愿意做这个事，我就做这个东西。
那实际上是你们所追踪的是一个人想像你们要的东西，那这叫盲从。这也可以叫从众

####  空虚排遣的精神之路

学会热爱体育，热爱登山，热爱竞争击剑，热爱这些，把你的多余的能量多余的冒险的愿望释放在这些激烈的运动当中，
以及更高雅的这种热情去打磨你的这种野性。
你热爱诗歌，热爱音乐，这些东西都是在陶冶你。

####  堕落

果没有把你引到这样一条路上去追求刺激的话，那么将怎么样呢？那么就你天天极其空虚，怎么办呀？
那么就非常容易走到毒品和犯罪的道路，毒品是个非常值得研究的现象。

从人性方面来仔细去研究。为什么在当代毒品每况日上？就是因为温饱解决以后，人要找刺激。
温饱解决后，牛逼获得怎么获得呢？物质的繁荣与民族的观念刺激了一个东西，刺激了人们被承认的欲望，
在过去的社会里只是有少数人可以有这种欲望被别人承认。

####  拓宽拥挤的牛逼之路

注意力是一个既定的一个值，是零和博弈。他多了你就少了，他牛皮你就不能这么牛皮了。
大家都追求被承认，很好，社会给了我们新的时代给了我们这样的空间，人人都有这样的权利，人人都有这样的自由。
但是遗憾的是他人的注意力是有限的，遗憾的是在一个田径场上的话，不管叫什么称号，只有冠军最引人瞩目，而冠军只有一个

还有一点出路，有一点出路就是大家不要走同一条道路，大家要摆脱单一的标准，大家要追求各得其所。
我自己拉琴我很高兴，我自己下棋很高兴，我自己做诗歌很高兴，我觉得最后大家在追求被承认的这样的一个出路上就必须多样化，如果不然是没有出路的。

>在未来解决心理受挫的问题将大大地重于解决温饱问题



## 参考

- 郑也夫：[后物欲时代的来临](https://www.amazon.cn/dp/B01M614KHQ/ref=sr_1_1?__mk_zh_CN=%E4%BA%9A%E9%A9%AC%E9%80%8A%E7%BD%91%E7%AB%99&keywords=%E5%90%8E%E7%89%A9%E6%AC%B2%E6%97%B6%E4%BB%A3%E7%9A%84%E6%9D%A5%E4%B8%B4&qid=1557939208&s=gateway&sr=8-1)
- 视频[郑也夫：批判消费反省快乐](https://www.bilibili.com/video/av41033955?from=search&seid=8123586344340157891)

