---
layout:     post
title:      亚历山大•米格达的理论物理学生涯回忆
subtitle:   
date:       2019-05-27
author:     JPZhuang
header-img: img/research environment.jpg
catalog: true
tags:
    - 科学往事
    

---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>



> 智慧是人类脱离自然界的标志，也是人类苦闷和不安的根源。——失乐园



## 目录

- 刻薄的朗道
- 卡拉特尼科夫 的避世桃园
- 施温格的洞见
- 海森堡的信条
- 杨-米尔斯场论:打破思考的枷锁
- 重整化：超越铁幕
- 共形场论:临界现象理论的下一步
- "打猎":朗道研究所的传统
- 美好的事物



## 刻薄的朗道

1961年，Alexander Migdal 和朋友Alexander Polyakov 希望成为朗道的学生。



向朗道表达来意以后，他换上了他特有的那种孩子气的表情：即惊讶，又不耐烦，还很傲慢。他的神情就好象在说，“让咱们来瞧瞧到底你们俩有多蠢。”有时候他会从我们背后看我们答题答得怎么样。当我们每在试卷上答一行，他就会嘲笑我们几句。

> 我当时感觉难受极了，就好象上帝降临世间然后亲手把我钉在十字架上一样难受。

考完以后，朗道把我们俩带到他的办公室，盯着我们的眼睛，严肃地说：“孩子们，你们考试通过了。不过你们真的得好好学一学数学。以你们那点数学能力，想当一个理论家是远远不够的。你们得学会复分析、偏微分方程、群论……所有这些简单有用的东西都得学。大学里面教的别的东西你们倒是可以随便糊弄。”



赶快去按照朗道的建议去学群论。记住，不管他说的话多么伤人，一定要好好听取他的建议……还有，他在你们走后给我打了个电话。他很激动！他还说你们俩很聪明，你们让他想起了自己年轻的时候。”



## 卡拉特尼科夫的避世桃园

在朗道去世后，伊萨克•卡拉特尼科夫（穆按：Isaak Khalatnikov,  1919-，著名苏联物理学家）和其他一些门徒在六十年代末创办了朗道理论物理研究所。那时斯大林的阴影渐渐消退，铁幕开始生锈。克格勃仍然统治着这个国家。



> 卡拉特尼科夫使尽浑身解数来实现他的秘密目的——把全苏联最有优秀的头脑集中在一起，让他们自由思考！

  卡拉特尼科夫把自己的一半灵魂卖给了魔鬼，用换来的钱拯救自己的另一半。我因此非常尊敬他，尤其是在我了解到他为了创建和保护这个所作出了什么样的牺牲之后。如同许多卡拉特尼科夫之前的大胆计划一样，这个计划成功了。朗道研究所聚集了最杰出的人才。在那里，他们可以不受政治干扰地研究、解决科学问题。  



## 施温格的洞见

固体物理和基本粒子物理的进步得益于一个绝妙的类比关系。这个类比关系使得这两个领域里的研究可以相互促进。这个关系由伟大的施温格（穆按：Julian Schwinger，1918-1994，杰出的美国物理学家）预见。

> 他注意到，统计物理里绝对温标的倒数类似于量子力学里面的虚时间。从而，统计物理里最重要的配分函数，类似于量子场论里的真空-真空振幅。

那时候整个所谓“欧几里得场论”（穆按：即统计场论）还没有诞生，这门新学科将跨越量子物理和统计物理的鸿沟。拉金和Valya Vaks是这个学科的先驱。
$$
\begin{array}{l}{Z=\operatorname{Tr}(\exp (-\beta H)) \text { in statistics and }} \\ {Z=\operatorname{Tr}(\exp (-\imath t H)) \text { in quantum theory. }}\end{array}
$$
这种类比的关系的重要一环就是认识到统计物理的虚时间实际上就是狭义相对论里的闵可夫斯基虚时间。霍金在研究黑洞热力学是也是使用了同样的类比。好想法总是很少的，所以同一个好想法往往会在不同场合以不同面目反复出现。



## 海森堡的信条

> 一个学科领袖一旦在某个路口倒下，会阻挡整个大军的前进。

  海森堡宣称，物理学必须只能用可被直接观察的物理量来描写。他本人采用的方法是研究所谓的S-矩阵。这个矩阵描述了各种粒子之间的散射过程，比如一个反质子击中一个氢原子，然后观察反应产物：电子、正电子、光子、介子等等。

就像中世纪的经院大师们殚精竭虑捍卫教会信条，六十年代的一些优秀人物极力捍卫他们的S-矩阵信条，直到这个信条本身在70年代被夸克和渐近自由的发现埋葬。  



## 杨-米尔斯场论:打破思考的枷锁

海森堡和朗道宣布了场论的死亡。就如同朗道本人说的，“场论已死，应予厚葬。”朗道之所以宣布场论的死亡，是因为我前面提到的“莫斯科之零”（穆按：大意是说，量子电动力学在高能区域会遭遇发散，除非电子的电荷是0）。实际上，大多数场论都有同样的问题，而唯一没有此类问题的场论还在襁褓之中。这个没有此问题的场论当然是著名的杨-米尔斯场论。杨-米尔斯场论诞生于50年代，但是直到70年代，当人们发现量子化的杨-米尔斯场论没有这种发散问题之后，这一理论才在为人所重视（穆按：非线性西格玛模型也没有此类发散问题）。如今，量子杨-米尔斯场论是除了引力以外所有作用力的基本模型。

> S-矩阵由一位德国科学家提出，然后其教条在俄国被广泛接受，并成为自由思考的枷锁，这真是历史的讽刺。

朗道的追随者们，不愿意向多提杨-米尔斯场论，因为这理论涉及到了“不可观察量”。这个纯粹唯象的S-矩阵理论可以预言很多东西，其成功是物理学的不幸。在这个理论里，人们不能问到底物质里面有什么这种异端问题。人们也自然不会去尝试计算质子质量或者磁矩或者解释所谓的“共振态”。人们只能研究和计算散射振幅。



## 重整化：超越铁幕

我在1966年和格里波夫的论文里，提出了一个大胆的想法：临界现象的临界指数（穆按：在材料发生连续相变的相变点，材料的各种物理性能参数会出现发散的行为，这些发散行为由临界指数来刻画）可以通过一套场论自洽条件推导出来。我们当时的论据是，由于场论在临界点一定是标度不变的，所以场方程应该是某种齐次方程。齐次方程一般来说只有零解——除非某些无量纲的参数，比如临界指数，满足一定的条件。后来发展起来的共形场论给与我们的想法一定的数学基础。



- 威尔逊大力发展了这个想法。他揭示了重整化群的意义，并通过epsilon展开使之成为一个定量理论。
- 费根鲍姆使用重整化群的方法，发现了混沌理论中的所谓“普适无理数指数”。
- 格罗斯和他的学生弗兰克•威尔切克（穆按：Frank Wilczek，1951-，美国物理学家）使用重整化群，发现了量子杨-米尔斯场论的渐近自由，从而完全重塑了人们对用场论描写基本粒子的信心。
- 

  这真是一个了不起的时代！这些发展部分得益于铁幕两边的科学家们之间的自由交流 。 



## 共形场论:临界现象理论的下一步

临界现象理论的下一步发展是共形场论，其基础是所谓的标度不变性，也就是说场论在尺度伸缩变换下保持不变。人们在对欧几里得场论的研究中发现，这个标度不变性在四维时空中和其他对称性结合起来，会生成一个包含15个参数的，更大的对称群，即所谓的“共形群”。这15个参数，对应于15个守恒流。这一不变性限制了场的关联函数的可能形式。比如，共形对称预言，不同“共形维”的场算符的关联函数恒为0。共性对称也限制了场算符的三点关联函数的具体形式。
$$
\begin{array}{l}{\left[\mathbf{M}_{\alpha \beta}, \mathbf{M}_{\gamma \delta}\right]=\eta_{\alpha \delta} \mathbf{M}_{\beta \gamma}+\eta_{\beta \gamma} \mathbf{M}_{\alpha \delta}+\eta_{\alpha \gamma} \mathbf{M}_{\delta \beta}+\eta_{\beta \delta} \mathbf{M}_{\gamma \alpha}} \\ {\left[\mathbf{T}_{\alpha}, \mathbf{T}_{\beta}\right]=0 ; \quad\left[\mathbf{T}_{\alpha}, \mathbf{M}_{\beta \gamma}\right]=\eta_{\beta \alpha} \mathbf{T}_{\gamma}-\eta_{\gamma \alpha} \mathbf{T}_{\beta}} \\ {\left[\mathbf{K}_{\alpha}, \mathbf{K}_{\beta}\right]=0 ; \quad\left[\mathbf{K}_{\alpha}, \mathbf{M}_{\beta \gamma}\right]=\eta_{\beta \alpha} \mathbf{K}_{\gamma}-\eta_{\gamma \alpha} \mathbf{K}_{\beta}} \\ {\left[\mathbf{D}, \mathbf{K}_{\alpha}\right]=\mathbf{K}_{\alpha} ; \quad\left[\mathbf{D}, \mathbf{M}_{\alpha \beta}\right]=0 ; \quad\left[\mathbf{T}_{\alpha}, \mathbf{D}\right]=\mathbf{T}_{\alpha}} \\ {\left[\mathbf{T}_{\alpha}, \mathbf{K}_{\beta}\right]=2\left(\eta_{\alpha \beta} \mathbf{D}-\mathbf{M}_{\alpha \beta}\right)}\end{array}
$$
标度不变性在当时主要是一个政治口号，可以帮助学生获得学位或者教职，但是在物理学里面还没有什么实际应用。



## "打猎":朗道研究所的传统

朗道研究所更接近一个绅士俱乐部。我们大都独自在家工作，有时候也会把人约到自己公寓里面讨论，有时也通过电话讨论。在朗道研究所的几间小房子里有时也举行一些非正式的研讨会。那些房间里摇晃的黑板和粗制劣造的粉笔孕育了新物理。



> 朗道研讨会就好像是打猎。报告人就是猎物，剩下的人是猎犬，而朗道本人是猎人。猎人去世后，狩猎变得混乱不少。

  这种研讨会会无休无止地开下去——我们除了探求科学真理还能做什么？我们没有限制，没有同情，不讲社交礼仪，不讲政治正确。当然，这种高强度的智力活动带来的强烈情绪和巨大压力会在会后的开怀畅饮中消失。

我曾经尝试在普林斯顿的本科生课程中复活这个朗道传统。结果是一场灾难。我在第一堂课里对学生说，“我会尽量让你们动脑筋，虽说动脑筋对你们来说是件很痛苦的事。但是，就如我们俄国人常说的，‘受苦净化灵魂’。”结果，有半数学生退选，还有人向学院院长投诉我虐待学生。剩下的一半一路坚持了下来。其中有一个优秀的中国学生在试卷里说，“我忘了你在课上教的一个解题窍门，所以我用笨办法把题目给做了出来。的确，‘受苦净化灵魂’。”我对自己微笑道，“当然如此。朗道万岁！”  



## 美好的事物

> 我们那时年轻、聪明、大胆、自由、无忧无虑。我从那以后就再也没有那样自由过。

按照现在的标准我们也没有多少钱，但我们享受了一切美好的事物，因为一切的美好事物都是免费的，至少对我们来说是如此。







## 参考

英文原文地址：[Paradise Lost](<http://alexandermigdal.com/paradise-lost/>)

翻译版本地址：[失乐园——回忆我的理论物理学生涯](https://www.douban.com/note/238742266/>)